# // Tipos de dados Prometheus
 
Neste documento vamos explicar 4 tipos de dados e métricas do Prometheus


gauge: Medidor
O nome já dá uma dica, este tipo de dado é ideal para criar uma métrica cujo o valor se modifique tanto para cima ou para baixo, 
como a temperatura da sua casa ou do seu componente do PC, o uso de mémoria no seu sistema e etc...
Ex: memory_usage{instance="localhost:8899",job="Primeiro Exporter"}
 


counter: Contador
Outro tipo de dado que o nome ajuda muito a entender a sua função, utilizado em métricas que vai ser incrementada no decorrer do tempo, 
por exemplo, quando eu quero contar o número de acesssos da minha aplicação ou até mesmo erros específicos. 
Temos que tomar cuidado pois o valor atual do counter quase nunca é importante, 
pois eles apenas fazem sentido quando analizamos ele em uma janela de tempo.

Voltando o exemplo da nossa aplicação, se eu pegar apenas o número de acessos vamos sempre ter o total absoluto o que não nos diz muito,
mas se por exemplo filtramors essa métrica para a última hora por exemplo, teremos um dado muito mais interessante para analizar.
Assim podemos identificar períodos de pico de acesso e etc...
Ex: requests_total{instance="localhost:8899",job="Primeiro Exporter"}
 


histogram: Histograma
Este é mais complicado, ele consiste em um sistema de buckets, que são baldes com valores pré definidos por um "LE" que no máximo pode ser 10 segundos.
Então o que fazemos é configurar cada balde com um range de tempo especíco.

Ex:
Balde 1, LE de 0s - 0.5s, Balde 2 com um LE de 0.6 - 1.5s, Balde 3 com um LE de 1.6s - 3s e assim em diante

O Prometheus irá pecorrer a "observations" aonde ele todos os nossos dados, e vai saber aonde colocar cada item,
de acordo com o seu respectivo balde.

Isto é ideal para quando você tem uma aplicação e quer saber o tempo de resposta do seu sistema,
com esses baldes o Prometheus agrupa os dados de forma rápida te trazendo essa resposta naquele range estipulados nos baldes.

 

summary: Resumo
O summary tem uma lógica parecida com o histogram, a diferença que os buckets, aqui chamados de quantiles, 
e são valores variam entre 0 e 1. A diferença é que esses valores não são de tempo e sim de Percentil. 

Percentil é algo matemático e está ligado a porcentagens, com exemplo fica mais claro:
0.1 percentil = 10%
0.5 percentil = 50%
0.9 percentil = 90%

Então quando eu coloco um quantile com o valor percentil de 0.5, eu estou definindo que eu quero saber o resultado de 50% das minhas requisições,
se eu tiver um resutaldo de 2ms eu sei que 50% das minhas requisições estão abaixo deste valor.